Бануш або банош — в'язка кукурудзяна каша, зварена на вершках або сметані, заправлена шкварками, грибами та бринзою тощо. Страва української національної кухні, поширена в карпатському регіоні, зокрема, належить до гуцульської кухні.
Поширеним є приготування на 3 склянках сметани та її кип'ятінням. Тоді поступово висипають 1 склянку кукурудзяного борошна без перемішування. В такому стані залишають варити на 15 хвилин. Потім отриману масу ділять на дві частини і варять кожну окремо 5 хвилин до стану формування масла. Оригінальний рецепт баноша є від кухаря Євгена Клопотенка.
Виготовляли банош у гірських районах та передгір'ях Карпат головним чином на свята для гостей. Їли з бринзою, сиром.